### 3. 데이터 엔지니어 직무 F&Q

- 백엔드 경험 필수인가? 필수적이진 않다. 하지만 업무를 하면 자연스럽게 필요하다.
- 어떤 언어를 배워야하는가? 하나를 꼽으라면 Java가 가장 기초적이라고 할 수 있다.
- 엔지니어링과 수학, 통계의 관계? 필수는 아니다. 하지만 잘하면 좋다.
- 강의의 모든 내용이 중요한가? 자신에게 필요한 강의만 들어도 가능하다.

## Ch 02. 강의 구성과 활용방법

### 1. 강의의 특징, 수강 대상 안내

-이론 중심의 강의

-튜토리얼 수준부터 실무 운영 수준까지 다룬다.

-강사의 캐릭터, 경험이 드러남

난이도 : 다섯 단계

수강 대상별 특징

- 초보개발자, 취준생 : 모든 강의 순서대로, 실습 모두 따라하기
- 유관분야 경력자 : 경험과 지식 여부에 따라 Part2, Part4 스킵
- 데이터 엔지니어링 경력자 : 필요한 부분만 골라서 수강

### 2. 파트별 강의의 특징과 활용법

Part2. 유틸리티 강의

- 강의에서 다루는 기술을 사용하는데 기초가 되는 지식, 기초 기술을 배운다.
- 유틸리티 강의는 모든 강의를 들을 필요없이 필요한 것만 들으면 된다.

Part3. 웹서비스와 데이터 기초

- 강의 전체에서 다루는 예제를 이해하기 위해서 웹서비스에서 다루는지 이해한다.

Part4. 서버 엔지니어링

- Data Engineering 기술은 기본적으로 서버사이드 기술을 포함한다. 따라서 데이터 엔지니어도 알아야 하는 서버 엔지니어링의 기본적인 내용을 다룬다.
- 데이터베이스도 추후 대용량 분석시스템을 이해하는 기초가 되므로 심화된 내용까지 다룬다.

Part5. Observability

- 서버사이드 엔지니어링을 한다면 누구든지 알고 활용해야하는 부분. 대용량 시스템에서 더욱 이 능력이 두드러진다.

Part6. 분산시스템 Fundamental

- 분산시스템의 기초 이론을 배운다.
- 분산시스템에서 풀고자하는 대표적인 문제와 해결방법을 배운다.
- zookeeper의 원리와 활용방법을 배운다.

Part7. ElasticSearch(OpenSearch)

- ElasticSearch의 구성과 동작원리를 이해한다.
- 데이터 엔지니어 관점에서 ElasticSearch를 이해하고 활용한다.
- ElasticSearch의 index를 관리하는 방법을 배운다.
- ElasticSearch Cluster 구성방법을 배운다.
- 중견 기업 규모의 데이터 분석환경을 빠르게 구성하는 방법을 배운다.
- 오픈소스에 대해서 비판적으로 생각하는 시각을 배울 수 있다.

Part8. Hadoop, Hive, HBase

- 대용량 데이터를 관리하는 대표 시스템인 Hadoop의 구성과 원리를 이용한다.
- Hadoop 환경을 위해 사용하는 대표 resource manager인 Yarn을 배운다.
- Hadoop eco system의 대표 metadata store인 Hive를 배운다.
- 대용량 NoSQL의 대표인 HBase를 배우고 활용한다.
- 대기업의 Hadoop DBA수준으로 Hadoop 클러스터를 관리하는 방법은 배우지 않는다.
- AWS의 EMR 환경을 기본으로 설치하고 배운다.
- Hadoop을 세팅하지 않고 이후 강의 실습을 진행할 수는 없다.

Part9. Batch, ETL, Workflow Scheduler

- 배치 처리 시스템의 역사를 배우고 대표적인 방법을 배운다.
- Workflow Scheduler의 대표인 airflow를 설치, 활용, 운영할 수 있다.

Part10. Distributed Streaming Processing

- 실시간 데이터 처리를 위한 시스템을 구성할 수 있다.
- 분산 메세지 큐인 Kafka를 이해하고 활용할 수 있다.
- 실시간 데이터 처리에서 중요한 기술적인 이슈를 이해하고 비용과 해결방법을 제시할 수 있다.
- 실시간 데이터 처리 프레임워크의 기술의 한계와 극복 방법을 보고서 스트리밍 기술의 발전 흐름을 이해할 수 있다.

Part11. Spark

- 분산 데이터 처리 프레임워크인 Spark의 개념을 이해하고 활용할 수 있다.
- Spark를 운영할 때 고려해야할 점을 알고 대책을 마련할 수 있다.
- Spark로 배치, 실시간처리, 데이터 분석을 할 수 있다.

Part12. BigData OLAP

- 대용량 데이터를 분석하기 위한 분석시스템을 구축할 수 있다.
- 분석 시스템의 장 단점을 파악하고 선택할 수 있다.
- Presto, Druid가 대용량 데이터를 어떻게 빠르게 조회할 수 있는지 배울 수 있다.

Part13. 대용량 데이터 에코 시스템 구축하기

- 요구사항을 분석해 대용량 데이터를 수집, 저장, 활용하는 아키텍처를 구성할 수 있다.
- 분석시스템의 장단점을 파악하고 선택할 수 있다.
- Data Warehouse, Data Lake, Data Mart의 개념을 학습하고 지금까지 배운 시스템들을 이용해 아키텍처를 구성할 수 있다.
- Lakehouse의 개념과 이론을 배우고, 현재 진행중인 오픈소스 프로젝트를 살펴본다.

Part14. Engineer Way

- 개발자/엔지니어로 취업/성장하기 위한 방향을 제시해주는 강의
- 뛰어난 엔지니어의 생각하는 방법
- 의 강의를 잘 소화하고 앞으로 꾸준히 수련한다면 앞으로 기술의 팔로와가 아니라 기술의 리더가 될 수 있을 것이다.
- 앞의 과정을 모두 완강한 수강생을 위한 선물

### 3. 강의에서 사용하는 소프트웨어의 버전에 관한 정책

-