## 프로그래밍의 꽃: 재귀 함수

### 재귀 함수
- 재귀 함수(recursive function)란 자기 자신을 다시 호출하는 함수를 의미한다.
- 스택 프레임에 함수가 반복적으로 쌓여서 마지막에 호출된 함수가 처리된 이후에 차차 수행되는 방식이다.
- 스택과 같은 형태로 동작한다고 이해할 수 있다. 당연히 컴퓨터의 메모리는 한정됐기에 깊이 제한이 필요한 것이다.
- 팩토리얼 구현, 유클리드 호제법(최대 공약수 계산)에 사용될 수 있다.

### 재귀 함수의 종료 조건
- 재귀 함수를 문제 풀이에서 사용할 때는 재귀 함수의 종료 조건을 반드시 명시해야한다.
- 종료 조건을 제대로 명시하지 않으면 최대 재귀 깊이 초과 메시지가 뜬다.

### 재귀 함수 사용의 유의 사항
- 재귀 함수를 잘 활용하면 복잡한 알고리즘을 간결하게 작성할 수 있다.
    - 단, 오히려 다른 사람이 이해하기 어려운 형태의 코드가 될 수도 있으므로 신중하게 사용해야 한다.
- 재귀 함수가 반복문보다 유리한 경우도 있고 불리한 경우도 있다.
- 컴퓨터가 함수를 연속적으로 호출하면 컴퓨터 메모리 내부의 스택 프레임에 쌓인다.
    - 그래서 **스택을 사용해야 할 때 구현상 스택 라이브러리 대신에 재귀 함수를 이용**하는 경우가 많다.

---

## 유용한 표준 라이브러리 소개

### 실전에서 유용한 표준 라이브러리
- 내장 함수: 기본 입출력 함수부터 정렬 함수까지 기본적인 함수들을 제공한다.
    - 파이썬 프로그램을 작성할 때 없어서는 안되는 필수적인 기능을 포함하고 있다.
- itertools: 파이썬에서 반복되는 형태의 데이터를 처리하기 위한 유용한 기능들을 제공한다.
    - 특히 순열과 조합 라이브러리는 코딩 테스트에서 자주 사용된다,
- heapq: 힙 자료구조를 제공한다.
    - 일반적으로 우선순위 큐 기능을 구현하기 위해 사용된다.
- bisect: 이진 탐색 기능을 제공한다.
- collections: deque, counter 등의 유용한 자료구조를 포함한다.
- math: 필수적인 수학적 기능을 제공한다.
  - 팩토리얼, 제곱근, 최대공약수, 삼각함수 관련 함수부터 pi와 같은 상수를 포함한다.

### 자주 사용되는 내장 함수
- sum - 총합
- min - 최소값
- max - 최대값
- eval - 수식으로 표현된 하나의 식이 있을 때 계산된 결과를 반환한다.
- sorted() - 정렬 함수, reverse, key 속성등이 있다.

### 순열과 조합
- 모든 경우의 수를 고려해야 할 때 사용한다.
- 순열 : 서로 다른 n개에서 서로 다른 r개를 선택하여 일렬로 나열하는 것
    - `from itertools import permutations`
    - `permuations(data, r)`
- 조합 : 서로 다른 n개에서 순서에 상관 없이 r개를 선택하는 것
    - `from itertools import combinations`
    - `combinations(data, r)`
- 중복 순열 : 중복이 가능한 순열
    - `from itertools import product`
    - `product(data, r)`
- 중복 조합 : 중복이 가능한 조합
    - `from itertools import combinations_with_replacement`
    - `combinations_with_replacement(data, r)`

### Counter
- 파이썬 collections 라이브러리의 Counter는 등장 횟수를 세는 기능을 제공한다.
- 리스트와 같은 반복가능한 iterable 객체가 주어지면 내부 원수가 몇 번씩 등장했는지 알려준다.
- `from collections import Counter`

### 최대 공약수와 최소 공배수
- 최대 공약수를 구해야 할 때는 math 라이브러리의 gcd() 함수를 이용할 수 있다.
- 최소 공배수를 구해야 할 때는 math 라이브러리의 lcm() 함수를 이용할 수 있다.

---