## 다익스트라 알고리즘: 하나의 출발지에서 다른 모든 출발지까지 최단 경로 계산

###  최단 경로 문제
- 최단 경로 알고리즘은 가장 짧은 경로를 찾는 알고리즘을 의미한다.
- 다양한 문제 상황
    - 한 지점에서 다른 한 지점까지의 최단 경로
    - 한 지점에서 다른 모든 지점까지의 최단 경로
    - 모든 지점에서 다른 모든 지점까지의 최단 경로
- 각 지점은 그래프헤서 노드로 표현
- 지점 간 연결된 도로는 그래프에서 간선으로 표현

### 다익스트라 최단 경로 알고리즘 개요
- **특정한 노드에서 출발하여 다른 모든 노드로 가는 최단 경로**를 계산한다.
- 다익스트라 최단 경로 알고리즘은 **음의 간선이 없을 때 정상적으로 동작**한다.
    - 현실 세계의 도로는 음의 간선으로 표현되지 않는다.
- 다익스트라 최단 경로 알고리즘은 **그리디 알고리즘으로 분류**됩니다.
    - **매 상황에서 가장 비용이 적은 노드를 선택**해 임의의 과정을 반복합니다.

### 다익스트라 최단 경로 알고리즘
- **동작 과정**
    1. 출발 노드 설정
    2. 최단 거리 테이블 초기화
    3. 방문하지 않은 노드 중 최단 거리인 노드 선택
    4. 해당 노드를 거쳐 다른 노드로 가는 비용을 계산하여 최단 거리 테이블을 갱신한다.
    5. 3번 4번을 반복한다.

### 다익스트라 알고리즘의 특징
- **그리디 알고리즘** : 매 상황에서 방문하지 않은 가장 비용이 적은 노드를 선택해 임의의 과정을 반복한다.
- 단계를 거치며 **한 번 처리된 노드의 최단 거리는 고정**되어 더 이상 바뀌지 않는다.
    - 한 단계당 하나의 노드에 대한 최단 거리를 확실히 찾는 것으로 이해
- 다익스트라 알고리즘을 수행한 뒤에 테이블에 각 노드까지의 최단 거리 정보가 저장된다.
    - 완벽한 형태의 최단 경로를 구하려면 소스코드에 추가적인 기능을 더 넣어야한다.

### 다익스트라 알고리즘 : 간단한 구현 방법
- 단계마다 방문하지 않은 노드 중에서 최단 거리가 가장 짧은 노드를 선택하기 위해 매 단계마다 1차원 테이블의 모든 원소를 확인(순차 탐색)한다.
- 성능 분석
    - 총 `O(V)`번에 걸쳐서 최단 거리가 가장 짧은 노드를 매번 선형 탐색해야 한다.
    - 따라서 전체 시간 복잡도는 `O(V^2)`이다.
    - 일반적으로 코딩테스트의 최단 경로 문제에서 **전체 노드의 개수가 5000개 이하**라면 이 코드로 해결이 가능하다.
        - 하지만 노드의 개수가 10000개를 넘어가면 해결이 불가능하다.

### 우선순위 큐(Priority Queue)
- 우선순위 큐는 **우선순위가 가장 높은 데이터를 가장 먼저 삭제하는 자료구조**다.
- 우선순위 큐는 데이터를 **우선순위에 따라 처리**하고 싶을 때 사용한다.
  - ex: 물건 데이터를 자료구조에 넣었다가 가치가 높은 물건부터 꺼내서 확인해야 하는 경우
- Python, C++, Java를 포함한 대부분의 PL에서 표준 라이브러리 형태로 지원한다.
    |자료구조|추출되는 데이터|
    |:---|:---|
    |스택(Stack)|가장 나중에 삽입된 데이터|
    |큐(Queue)|가장 먼저 삽입된 데이터|
    |우선순위 큐(Priority Queue)|가장 우선순위가 높은 데이터|

- 우선순위 큐를 구현하는 방법은 다양하다.
    1. 단순히 **리스트**틀 이용하여 구현
    2. **힙**(**Heap**)을 이용하여 구현
        - 우선순위 큐를 구현하기 위해 사용되는 자료구조 중 하나
        - 최소 힙과 최대 힙이 존재한다.
        - 다익스트라 최단 경로 알고리즘을 포함해 다양한 알고리즘에서 사용된다.
- 데이터의 개수가 N개일 때, 시간 복잡도
    |우선순위 큐 구현 방식|삽입 시간|삭제 시간|
    |:---|:---|:---|
    |리스트|`O(1)`|`O(N)`|
    |힙(Heap)|`O(logN)`|`O(logN)`|
- 단순히 N개의 데이터를 힙에 넣었다가 모두 꺼내는 작업은 정렬과 동일하다. (힙 정렬)
    - 이 경우 시간 복잡도는 `O(NlogN)`이다.


### 다익스트라 알고리즘 : 개선된 구현방법
- 단계마다 방문하지 않은 노드 중에서 최단 거리가 가장 짧은 노드를 선택하기위해 힙 자료구조를 이용한다.
- 다익스트라 알고리즘이 동작하는 기본 원리는 동일하다.
    - 현재 가장 가까운 노드를 저장해 놓기 위해 힙 자료구조를 추가적으로 이용한다는 점이 다르다.
    - 현재의 최단 거리가 가장 짧은 노드를 선택해야 하므로 최소힙을 사용한다.

- 성능 분석
    - 힙 자료구조를 이용하는 다익스트라 알고리즘의 시간 복잡도는 O(ElogV)이다.
    - 노드를 하나씩 꺼내 검사하는 반복문(while문)은 노드의 개수 V 이상의 횟수로는 처리되지 않는다.
        - 결과적으로 현재 우선순위 큐에서 꺼낸 노드와 연결된 다른 노드들을 확인하는 총 횟수는 최대 간선의 개수(E)만큼 연산이 수행될 수 있다.
    - 직관적으로 전체 과정은 E개의 원소를 우선순위 큐에 넣었다가 모두 뺴는 연산과 매우 유사하다.
        - 시간 복잡도를 `O(ElogE)`로 판단할 수 있다.
        - 중복 간선을 포함하지 않는 경우에 이를 `O(ElogV)`로 정리할 수있다.
            - `O(ElogE)` -> `O(ElogV^2)` -> `O(2ElogV)` -> `O(ElogV)`

---