## 서로소 집합을 판단하기 위한 유니온 파인드 자료구조

### 서로소 집합
- 서로소 집합(Disjoint Sets)이란 공통 원소가 없는 두 집합을 의미한다.
  
### 서로소 집합 자료구조
- 서로소 부분 집합들로 나누어진 원소들의 데이터를 처리하기 위한 자료구조이다.
- 서로소 집합 자료구조는 두 종류의 연산을 지원한다.
    - **합집합**(Union) : 두 개의 원소가 포함된 집합을 하나의 집합으로 합치는 연산이다.
    - **찾기**(Find) : 특정한 원소가 속한 집합이 어떤 집합인지 알려주는 연산이다.
- 서로소 집합 자료구조는 합치기 찾기(Union Find) 자료구조라고도 불린다.
- 여러 개의 합치기 연산이 주어졌을 때 서로소 집합 자료구조의 동작 과정은 다음과 같다.
    1. 합집합(Union) 연산을 확인하여, 서로 연결된 두 노드 A. B를 확인한다.
       1. A와 B의 루트 노드 A', B'을 각각 찾는다.
       2. A'을 B'의 부모 노드로 설정한다.
    2. 모든 합집합(Union) 연산을 처리할 때까지 1번의 과정을 반복한다.

### 서로소 집합 자료구조: 연결성 
- 서로소 집합 자료구조에서는 연결성을 통해 손쉽게 집합의 형태를 확인할 수 있다.
- 기본적인 형태의 서로소 집합 자료구조에서는 루트 노드에 즉시 접근할 수 없다.
    - 기본적인 구현 방법이란 노드 개수 길이의 리스트를 만들어 부모 관계를 표시하는 것이다.
    - 루트 노드를 찾기 위해 부모 테이블을 계속해서 확인하며 거슬러 올라가야한다.

### 서로소 집합 자료구조: 기본적인 구현 방법
- `find_parent(parent, x) `: 리스트 parent와 노드의 인덱스 x를 받아 재귀적으로 루트를 찾아낸다.
- `union_parent(parent, a, b)` : 합집합 연산.

### 서로소 집합 자료구조: 기본적인 구현 방법의 문제점
- 합집합(Union) 연산이 편향되게 이루어지는 경우 찾기(Find) 함수가 비효율적으로 동작한다.
- 최악의 경우에는 찾기(Find) 함수가 모든 노드를 다 확인하게 돼 시간 복잡도가 `O(V)`이다.

### 서로소 집합 자료구조: 경로 압축
- **찾기(Find) 함수를 최적화하기 위한 방법**으로 경로 압축(Path Compression)을 이용할 수 있다.
    - 찾기(Find) 함수를 재귀적으로 호출한 뒤에 **부모 테이블 값을 바로 갱신**한다.
- 경로 압축 기법을 적용하면 각 노드에 대해 찾기(Find) 함수를 호출한 이후에 해당 노드의 루트 노드가 바로 부모 노드가 된다.
- 기본적인 방법에 비해 시간 복잡도가 개선된다.

### 서로소 집합을 활용한 사이클 판별
- 서로소 집합은 **무방향 그래프 내에서의 사이클을 판별**할 수 있다.
    - 참고로 **방향 그래프에서의 사이클 여부는 DFS를 이용**하여 판별할 수 있다.
- 사이클 판별 알고리즘
1. 각 간선을 하나씩 확인하며 두 노드의 루트 노드를 확인한다.
    1. 루트 노드가 서로 다르다면 두 노드에 대하여 **합집합(Union) 연산을 수행**한다.
    2. **루트 노드가 서로 같다면 사이클이 발생**한 것이다.
2. 그래프에 포함되어 있는 모든 간선에 대해 1번 과정을 반복한다.

---